Next it's a Yaozhou ceramic alms bowl with sunflower-shaped mouths and silver clasps.
Porselen Yaozhou di bawah ini
It dates back to the Northern Song Dynasty.
berasal dari Dinasti Song Utara.
[Hong Kong Changhai Auction House Autumn Auction]
Dibeli oleh kolektor Belgia pada akhir Dinasti Qing.
It's currently in the possession of a British collector.
Sekarang disimpan di tangan seorang kolektor Inggris.
The starting price for this item is five million yuan.
Harga lelang dimulai dengan harga 5 juta Yuan.
In these five days,
Lima hari.
I haven't even left Causeway Bay,
Aku bahkan belum pernah keluar dari Causeway Bay.
but it was actually transferred from Belgium to UK.
Dia terbang dari Belgia ke Inggris.
No matter which point it is on Earth,
Satu titik di bumi,
as long as you point it out,
Asalkan kamu menunjuknya,
it can be transferred there.
maka dia bisa terbang ke sana.
5.5 million yuan.
5,5 juta.
Alright, this lady.
Baik, Nona.
Bidder No. 458 offered a price.
Nona nomor 458 menawar.
5.8 million yuan.
5,8 juta.
Are there any more bids?
Masih ada yang mau ditambahkan?
The genius who dealt with the registration of this alms bowl
Dewa yang mencatat nama keluarga di mangkuk.
is quite capable.
Hebat juga.
I heard she has a nickname.
Kudengar dia punya julukan
She's called Temporary Queen.
Ratu sementara.
Mr. Mu.
Bos Mu.
You've heard of too many things.
Banyak hal yang kamu dengar.
You know even more things than I do.
Lebih banyak dari yang aku tahu.
How am I supposed to respond?
Bagaimana aku menjawabnya?
7.5 million yuan.
7,5 juta.
Bidder No. 996 offered a price.
Nona nomor 96 menawar.
7.5 million yuan, once.
7,5 juta sekali.
7.5 million yuan, twice.
7,5 juta 2 kali.
7.5 million yuan, the highest bid at the scene.
7,5 juta, harga tertinggi di arena.
7.5 million yuan, last call.
7,5 juta terakhir kali.
It's sold!
Sepakat.
Congratulations to Bidder No. 996.
Selamat Nona nomor 96.
It's sold at 7.5 million yuan.
7.500.000 Won sepakat.
Thank you.
Terima kasih.
Next, let's look at our
Selanjutnya mari kita lihat
celadon vase with dragon patterns.
vas motif naga.
What's wrong?
Kenapa?
You have something to say?
Ada yang ingin dikatakan.
Is there a problem?
Ada masalah.
If you have something to say, just say it.
Ada yang ingin dikatakan, ada kentut.
What's wrong?
Ada apa?
The case file for the Lv Family Tomb...
Dokumen makam keluarga Yeo
has been returned by the Procuratorate.
Dia meminta kantor kejaksaan untuk mengembalikannya.
What's going on?
Apa yang terjadi?
I handled this case file.
Aku yang menangani kasus ini.
The evidence was sufficient,
Buktinya cukup.
and everything was clearly organized.
Aturannya jelas.
On what grounds did they return it to me?
Atas dasar apa kembalikan?
They've said that
Dia sudah bilang,
this tomb is empty,
makam ini adalah makam kosong.
which doesn't match our investigation.
Tidak cocok dengan penyelidikan kita.
They want us to continue investigating it.
Suruh kita terus selidiki.
They've also told us to prove that the empty tomb
Dia juga ingin kita membuktikan makam kosong itu
has significant historical,
memiliki sejarah yang besar.
artistic and scientific value to be considered as an ancient tomb.
yang memiliki nilai sains.
It was dug up from the Lv Family Tomb.
Sekop berasal dari makam keluarga Yeo.
Is he blind?
Apa dia buta?
Well, our words don't count.
Tidak ada gunanya kita bicara.
They've said it's just an empty tomb.
Orang bilang itu adalah kuburan kosong.
It has nothing to do with any family's
Dengan keluarga apa? Makam siapa?
or anyone's tomb.
Tidak ada hubungannya.
Dacang, calm down.
Da Cang, tenanglah.
Yongfu,
Yong-bok.
which prosecutor handled this?
Jaksa mana yang melakukannya?
If it doesn't work out,
Jika tidak bisa,
we can go talk to him
kita pergi cari dia.
and explain things properly.
Katakan dengan baik.
I don't dare to go.
Aku tidak berani pergi.
That person always picks on me.
Itu membuatku tercengang.
Who is so powerful?
Siapa itu? Popularitasnya begitu besar.
Prosecutor Song.
Jaksa Song.
Song Huiru.
Song Hye-ru.
She's notorious for being difficult to deal with.
Dia terkenal tidak mudah disinggung.
Chief Zhao is also afraid of her.
Kepala Polisi Zhao takut padanya.
I think this matter
Aku lihat masalah ini
is quite troublesome.
sudah merepotkan.
I'll go meet her.
Aku pergi bertemu dengannya.
Come in.
Masuk.
Prosecutor Song, are you busy?
Jaksa Song sedang sibuk.
You saw it. Why did you still ask me?
Kenapa kau bertanya?
I'm here to
Aku akan
discuss the matter of the Lv Family Tomb with you.
tentang makam keluarga Lv.
I've already explained it to Zhou Yongfu.
Aku sudah memberi tahu Zhou Yong Fu.
If you have any questions, just ask him.
Jika ada yang tidak jelas, tanyakan saja padanya.
I have to ask you.
Aku harus bertanya padamu.
This is a very serious matter.
Masalah ini sangat serius.
It now involves not only our public security department,
Sekarang tidak hanya melibatkan keamanan publik,
but also the cultural relic preservation, archaeology
juga melibatkan budaya, arkeologi.
and various other departments.
Semua aspek,
Everyone hopes you can uphold justice.
berharap kamu bisa menegakkan keadilan.
The law is justice.
Hukum adalah keadilan.
The criminal law clearly states that
Hukum pidana tertulis dengan jelas.
if a person looted ancient cultural sites
[Menggali]
or ancient tombs that have historical, artistic
yang memiliki sejarah dan seni.
and scientific value,
Kuburan kuno.
he should be punished accordingly.
Harus dihukum bagaimana?
Since it's an empty tomb,
Makammu kosong.
which law do you want me to apply?
Hukum mana yang harus aku hadapi?
We can't just stick rigidly to the description of law.
Kita tidak boleh pelit.
If you only stick rigidly to the description of law,
Dasar pelit.
those tomb raiders will be at large.
Biarkan pencuri makam itu bebas di luar.
If we can't convict the tomb raiders,
Jika pencuri makam gagal,
it only shows your incompetence.
itu berarti kalian tidak kompeten.
Your investigation isn't thorough.
Tidak bisa menangani kasus dengan baik.
You haven't figured out all the facts of the crime.
Fakta kejahatan tidak diketahui dengan jelas.
What else can you say about this?
Apa lagi yang bisa dikatakan?
Well...
Bukan.
Prosecutor Song,
Jaksa Song.
if you say it like that,
Jika kamu mengatakan ini,
you aren't quite familiar with the Lv Family Tomb,
kau tidak terlalu mengenal
are you?
makam Keluarga Lv, 'kan?
During the Northern Song Dynasty,
Selama Dinasti Song Utara,
the Lv family's ancestor was called Lv Tong.
Leluhur Keluarga Lu bernama Lu Tong.
He was going to be an official in Chang'an.
menjadi pejabat di Chang'an.
When he passed by Mi County,
melewati Kabupaten Lui.
he took a look and found that
Begitu dilihat,
it was so beautiful there.
sangat indah.
Then he settled there with his whole family.
Dia tinggal di sini.
Lv Tong
Lu Tong
had a son
punya seorang putra.
named Lv Fen.
Namanya Lu Biao.
Lv Fen had six sons.
Lv Pi punya enam putra.
His second son was called Lv Dafang,
Putra kedua bernama Lv Dafense.
who became the prime minister under Emperor Zhezong.
dan menjadi Perdana Menteri Zhongzong.
His fourth son
Bagaimana dengan Si?
was called Lv Dalin.
Namanya Lu Dalin.
He was a favorite student of Zhang Zai, the founder
Dia adalah pendiri Sekolah Menengah Guanzhong.
of our Guanzhong School of Thought.
murid kebanggaan Zhang Jae.
He was an expert in epigraphy.
mahir dalam astronomi.
We could say that
Bisa dikatakan,
he's the forefather of our modern archaeology.
adalah leluhur arkeologi kita sekarang.
His eldest and third sons...
Putra pertama dan putra ketiga.
Enough.
Sudahlah.
We can talk about the Lv family's sons tomorrow.
Kita akan membicarakan putra keluarga Yeo besok.
My child is about to go home from school.
Anakku akan pulang sekolah.
I need to go pick him up.
Aku akan menjemput bayi.
Just give me ten more minutes.
Beri aku 10 menit lagi.
Okay?
Benar, 'kan?
His eldest son...
Bagaimana dengan
What about my child then?
Bagaimana dengan anakku?
Will you go pick him up?
Kamu pergi jemput.
Your...
Kamu...
Your child?
Bonekamu.
He's your child.
Dia adalah anakmu.
Isn't he also my child?
Bukan anakku.
Honey,
Istriku.
you know what?
Kamu tahu,
When my teammates heard you were taking over this case,
Kudengar kau yang menangani kasus ini.
they were all happy,
Sudah digoreng.
and they all cheered.
Bersorak.
"The wife of our head is helping us with the case."
Kakak ipar membantu kita menangani kasus.
"It'll surely be steady, accurate and efficient."
pasti sangat stabil dan kejam.
"Very soon,
Sangat cepat.
we won't have to suffer anymore."
Kita tidak perlu menderita lagi.
Stop talking nonsense.
Kamu jangan sembarangan bicara lagi.
Now that I've rejected the case file, would they accept my decision?
Jika aku mengembalikan berkasnya, mereka akan tunduk padaku.
I wonder what they have said about me behind my back.
Tidak tahu apa yang orang lain katakan tentangku di belakang.
It was not like that.
Tidak.
They must have said I'm such a
Pasti bilang aku banyak urusan.
troublesome woman.
Berantakan (merepotkan).
Absolutely not.
Sama sekali tidak.
Picky and stubborn.
Dasar pelit.
I swear to Heaven.
Aku bersumpah.
I don't even need to think about it.
Tidak perlu dipikirkan.
They all complimented you.
Semuanya memujimu.
They all said you're...
Semua bilang kamu.
cool!
Keren.
Well...
Ini.
It's absolutely right to deal with work
Kita harus mengikuti peraturan.
according to principles.
Pasti benar.
But smell my body.
Tapi coba kamu cium aromaku.
How long has it been since I last went home?
Sudah berapa lama aku tidak pulang?
You know it the best.
Kau yang paling tahu.
To be honest,
Sejujurnya,
now that you've rejected the case file,
jika kau mengembalikan berkas ini,
it means that
kita sama dengan
we have to start all over again.
mulai dari awal.
Are you still going to let us do the work?
Apakah kamu masih membiarkan kami hidup?
Fine.
Baik.
Then take off your clothes.
Kalau begitu, lepaskan bajumu.
Ask everyone in your team to take off their clothes.
Semua anggota tim kalian lepaskan bajunya.
I'll take them to court by that time.
Aku akan membawanya ke pengadilan.
If the chief judge asks me
Jika hakim bertanya padaku,
how to prove it's an empty tomb,
bagaimana membuktikan ini makam kosong?
I'll tell him to smell the clothes.
Sudah kubilang biarkan orang mencium aromanya.
How's that?
Kamu bisa melihatnya.
Don't play dumb.
Kamu jangan berpura-pura bodoh.
Why are you so stubborn?
Kenapa kau begitu keras kepala?
The law is the law,
Hukum adalah hukum.
and personal favors are personal favors.
Kebaikan adalah budi.
Don't mix them up.
Jangan disamakan.
You're just like the impartial Judge Bao.
Song Qingtian.
We need to protect ancient tombs, but we also need to build the subway.
Harus menjaga makam kuno, kereta bawah tanah juga harus diperbaiki.
Under the ground of Qinchuan, there are tombs everywhere.
Di bawah Qin Chuan semuanya adalah kuburan.
Even ten Archaeology Institutes wouldn't be enough.
10 pusat arkeologi juga tidak akan sempat.
Don't blame me.
Jangan salahkan aku.
If you blame me...
Kau bilang aku...
If you want to blame someone, blame those ancient emperors.
Jika kau mau balas dendam, cari saja kaisar itu.
Tell them
Beri tahu mereka.
not to be buried here.
agar mereka tidak dikubur di sini.
It would make things easier for all of us,
Bukankah kita tidak perlu repot?
wouldn't it?
Benar tidak?
Yes. I know.
Benar, aku tahu.
I'll reassign people.
Aku pindahkan orang.
One month.
Satu bulan.
At least one month.
Setidaknya satu bulan.
Okay. Alright.
Baik, baik, baik.
I got it.
Aku tahu, aku tahu.
That's it.
Di sini.
Goodbye.
Sampai jumpa.
Building this subway is making me so exhausted.
Aku lelah karena kau memperbaiki kereta bawah tanah.
You know what?
Kamu tidak tahu.
There's an ancient tomb complex under the starting point of Line 2.
Di bawah titik awal jalur kedua adalah kumpulan makam kuno.
Don't you know what kind of place Qinchuan is?
Kamu juga tidak lihat Qin Chuan ini tempat apa?
Why have they insisted on building a subway?
Harus memperbaiki kereta bawah tanah,
We need economic development, too.
juga harus mengembangkan ekonomi.
This subway has been planned for 13 years.
Rencana kereta bawah tanah ini sudah 13 tahun.
It's not easy for our Qinchuan.
Qin Chuan kita tidak mudah.
It's not only about the subway
Tidak hanya kereta bawah tanah,
but also all kinds of infrastructure.
tapi juga berbagai konstruksi.
They call me every day.
meneleponku setiap hari.
To be honest,
Sejujurnya,
some have really been on the waiting list for three years.
Ada, benar-benar sudah antri selama tiga tahun.
And that place, too.
Di sana juga.
You...
Kau...
The key is that it's useless to ask for my help,
kuncinya kamu mencariku juga tidak ada gunanya.
isn't it?
Benar, 'kan?
Let's not talk about this anymore.
Tidak bicara lagi.
Captain Qi,
Kapten Qi.
why are you here to see me?
Ada apa kamu mencariku?
It's about the tomb-raiding case in Lvjia Village.
Kasus pencurian makam di Desa Lv.
Didn't we finish the on-site investigation of a looting pit there?
Bukankah ada lubang pencurian yang sudah selesai diselidiki?
The raiders can't be convicted as it's an empty tomb.
Makam kosong tidak bisa dijatuhi hukuman.
It's a rescue excavation.
Pencarian penyelamatan.
I'm here to ask about the situation.
Aku ingin menanyakan sesuatu.
If you want to discuss this with me,
Kalau begitu masalah ini kamu cari aku saja.
you're really
Kau benar-benar...
talking to the wrong person.
Kau salah orang.
Although we are involved,
Meskipun kami juga berpartisipasi,
the main participants are from the provincial level.
tapi tokoh utamanya di provinsi.
Luo Qing is there.
Ada memar di sana.
She's more familiar with many of the situations.
Dia lebih memahami banyak situasi.
I'm not asking for details.
Aku tidak tanya detailnya.
I just want to know the progress.
hanya menanyakan kemajuan.
It's hard to say.
Entahlah.
Look. Well...
Lihat ini.
Get back to work.
Kamu sibuk saja.
Let me tell you.
Aku kasih tahu kamu.
I know it's hard to say.
Sulit dikatakan, aku tahu.
Is anyone there?
Apakah ada orang?
Dacang?
Kak Da Cang.
Ms. Luo Qing.
Guru Zha Qing.
What brings you here?
Kenapa Anda datang?
Are you alone here?
Kau sendirian?
They've all gone out.
Mereka semua keluar.
I...
Aku...
I'm here to visit you.
Aku datang untuk menghibur.
Please come in.
Silakan masuk.
Is it appropriate for me to enter your private room?
Apakah aku boleh tinggal di kamarmu?
It's fine.
Tidak apa-apa.
Don't stand on ceremony.
Anda terlalu sungkan.
Let me get you some water.
Aku tuangkan air untukmu.
Don't bother. I won't drink.
Tidak perlu repot, aku tidak mau minum.
I just want to ask something.
Aku hanya bertanya.
When will our excavation work begin?
kapan pekerjaan pengembangan kita dimulai?
Director Zhang just called me.
Suo Zhang baru saja meneleponku.
You want to ask about that empty tomb?
Anda ingin bertanya tentang makam kosong itu?
He even complained first, huh?
Dia bahkan mengadu lebih dahulu.
Let me tell you about this Director Zhang.
Aku beri tahu kamu tentang foto ini.
Every time I ask him something,
Setiap kali aku bertanya padanya,
he always hesitates and mumbles.
dia selalu ragu-ragu denganku.
Do you know what his contact name is in my phone?
Kau tahu apa nama catatan di ponselnya?
What is it?
Apa?
It's Hard To Say.
Sulit dikatakan.
That's his catchphrase.
Itu adalah slogannya.
Your team is in place now, right?
Kalian juga sudah di tempat, kan?
The excavation approval has also come through.
Izin pengembangan juga sudah turun.
The banquet tables are all set up.
Meja arak sudah diletakkan.
Why haven't you stir-fried the food yet?
Kenapa tidak menggoreng sendok?
Archaeological work
Pekerjaan arkeologi ini
is not as simple as you might think.
tidak sesederhana yang Anda pikirkan.
We indeed need to follow the procedures step by step.
Memang harus mengikuti prosedur selangkah demi selangkah.
Before the formal excavation,
Sebelum menggali secara resmi,
we need to complete all the paperwork.
kita harus menyelesaikan kasus.
Yes, yes, yes.
Iya, iya, iya.
Your work is so troublesome.
Pekerjaan kalian ini sangat merepotkan.
I understand that.
Aku tahu.
But I think your researches into
Tapi aku merasa pekerjaan
books and documents
dalam buku ini
have been done thoroughly.
Sudah cukup.
It's enough. Just start the excavation.
Sudah cukup, ayo mulai bekerja.
If it were just about understanding the information in books,
Jika hanya tahu tentang buku ini,
that would be easy.
akan lebih mudah.
A lot of information related to the Lv family
Banyak informasi tentang keluarga Yeo
needs to be gathered through interviews and investigations.
harus diwawancarai dan diselidiki.
It's just like how you guys
Dengan kalian,
investigate the social relationships
memahami hubungan sosial tersangka.
of suspects.
Itu sama.
We need to ask the villagers
Kita harus mengunjungi penduduk desa.
and visit the households one by one.
Tanya satu per satu.
That's right.
Benar juga.
Have you asked Lv Fugui?
Apa Yeo Fugui sudah menanyakannya?
Speaking of Lv Fugui,
Lu Fugui ini...
we've visited him three times, but we failed each time.
Kami tiga kali bolak-balik, tiga kali gagal.
No matter what we asked him, he only said these three words.
Tanya dia apa, dia selalu 3 kata.
"I don't know."
Tidak tahu.
He was talking nonsense.
Dia omong kosong.
His family has been tomb keepers for generations.
Keluarganya menjaga makam selama beberapa generasi.
He's well aware of everything about the Lv family.
Keluarga Yeo sudah hancur.
How could he not know?
Bagaimana mungkin dia tidak tahu?
Why don't you go with me?
Bagaimana kalau Anda ikut denganku?
You can act as a middleman
menjadi perantara?
to see if we can make him talk about it.
Lihat apakah bisa membuka mulutnya.
Fugui, we've been looking for you.
Kakak kaya, sedang mencarimu.
Well, Fugui.
Bukan, Kak kaya.
There's something we'd like to...
Kita ada urusan.
Calm down.
Jangan emosi, jangan emosi.
What are you doing?
Apa yang kamu lakukan? Apa yang kamu lakukan?
Why are you trying to run away?
Kenapa kau lari?
Alright. Just take me away.
Baiklah, bawa aku pergi.
I failed to protect the ancestors' tombs, so I'm guilty.
Makam leluhur tidak terselamatkan, aku bersalah.
I can't stay in the village anymore.
Aku tidak bisa tinggal di desa lagi.
Just put me in jail.
Biarkan aku masuk penjara.
Come on! Handcuff me!
Borgol, borgol.
Why do you want me to catch you again?
Kenapa kamu suruh aku tangkap kamu lagi?
Didn't I tell you that
Bukankah sudah kubilang?
Wang Taiping's tomb raiding had nothing to do with you?
Wang Taiping mencuri makam tidak ada hubungannya denganmu.
Why don't you understand?
Kenapa tidak mengerti?
Fugui isn't referring to Wang Taiping.
Yang dimaksud kakak kaya bukan Wang Taiping.
He means us.
melainkan kita.
He thinks that our archaeological team
Dia merasa tim arkeolog kita
has ruined their ancestors' tombs.
menghancurkan makam leluhur mereka.
Is that really what you think?
Kau sungguh berpikir begitu?
If that's really what you think, you're wrong.
Jika kau benar-benar berpikir seperti itu, itu tidak benar.
Fugui.
Kakak kaya.
You're a cultural relic conservator and a role model.
Kau adalah penjamin dan teladan.
Do I really need to teach you about this?
Apa aku perlu mengajarimu?
W-What? You can't say it like that.
Apa yang kau lakukan? Kau tak boleh mengatakan itu.
If the government wants to dig up graves,
Mereka akan menggali kuburan.
I can't stop that.
Aku tidak bisa menghentikannya.
But I can't be your vanguard.
Tapi aku tidak bisa menjadi prajuritmu.
Leading you guys to open my ancestors' coffins
Aku akan membawa kalian untuk menghancurkan peti mati leluhurku.
is not something I can do.
Hal ini tidak bisa dilakukan.
A house can't be unsteady, and a person can't forget his roots.
Rumah takut tidak stabil, orang takut lupa asalnya.
My family
Di mana rumahku?
has been guarding tombs for generations.
menjaga makam dari generasi ke generasi.
I can't let people point at
Aku tidak bisa membiarkan orang
the back of my back and curse me.
memarahiku di belakang kepalaku.
Fugui, our archaeology work isn't about digging up your graves.
Kak kaya, arkeologi kita bukan menggali kuburan Anda,
It's not tomb raiding, either.
juga bukan mencuri makam.
The Lv Family Tomb has been damaged.
Sekarang makam keluarga Yeo dirusak.
We need to take measures to protect it.
Kita harus melakukan tindakan perlindungan.
That is called rescue excavation.
Ini disebut pencarian darurat.
Look. It's been robbed twice.
Anda lihat, dua kali dicuri.
This news has been spread widely.
Rumor ini tersebar luas.
What if someone else wants to rob it?
Bagaimana jika masih ada orang yang berniat jahat?
Relying on just a few cultural relic protection volunteers like you
Kalau hanya mengandalkan kalian beberapa sekuriti,
won't be enough to control it.
juga tidak bisa mengurusnya.
Just hear how clearly she explained it.
Kamu dengar ini dengan jelas.
Moreover,
Selain itu,
right now,
kamu sekarang
we can't convict the tomb raiders.
tidak bisa menghukum pencuri makam.
How can we convict them without excavation?
Bagaimana kamu menghukum jika tidak mencari tahu?
Alright.
Sudahlah, sudahlah.
No matter how much you say,
Meskipun kamu mengatakan hal besar,
I have nothing to tell you.
aku juga tidak bisa memberitahumu.
For over a thousand years,
Selama seribu tahun,
the Lv family has branched out.
Keluarga Lv memiliki banyak keturunan.
The descendants are spread all over the world.
Keturunan tersebar di seluruh dunia.
Every year, there are people who come back
Setiap tahun selalu ada orang yang kembali.
to seek their roots and pay respects to their ancestors.
mencari akar untuk menyembah leluhur.
If the tombs are dug up,
Makamnya sudah digali.
won't their roots be removed?
Apakah tidak menggali akarnya?
Who will they pay respects to?
Mereka menyembah siapa?
To put it bluntly,
Sejujurnya,
when I die,
aku sudah mati.
my ancestors won't even let me be buried.
leluhur tidak mengizinkanku dikubur.
Step aside!
Minggir!
Please.
Silakan.
What?
Apa?
Where did you come from?
Dari mana asalnya?
Ms. Luo, how come you look unhappy?
Kenapa Guru Jian tidak terlalu senang?
I'm very worried.
Sangat khawatir.
What's wrong?
Kenapa?
I went to see Fugui during the daytime.
Tadi siang bertemu dengan kakak kaya.
I was turned away again.
dan tidak mau menikah.
I wanted him to provide us with some help.
Aku ingin dia membantu kita.
It looks like there's no hope now.
Sepertinya tidak ada harapan lagi.
I can understand.
Benar juga.
To think from their perspectives,
Aku akan berpikir dari sudut pandang lain.
if I were a member of their family,
Jika aku adalah anggota keluarga mereka,
I probably wouldn't want to help the archaeological team, either.
mungkin juga tidak ingin mempermudah tim arkeologi.
What you said makes sense.
Perkataanmu masuk akal.
Even if this matter
Anggap saja masalah ini
had happened to one of us in the archaeological team,
jatuh pada tim arkeologi kita sendiri,
it would probably be quite difficult to come up with
mungkin juga sulit memikirkan
a very good solution.
cara yang sangat bagus.
I don't know if you've heard of this story before.
Apakah kamu pernah mendengar cerita ini?
A few years ago in Xiangzhou,
Beberapa tahun lalu di Xiangzhou,
there was a tomb-raiding case.
di Xiangzhou beberapa tahun lalu.
A Qing Dynasty tomb was destroyed.
Makam Dinasti Qing dihancurkan.
Halfway through the excavation,
Setelah menggali sampai setengah,
they found the tomb owner's epitaph on the tomb door.
Di atas pintu makam menemukan nisan pemilik makam.
The epitaph recorded that the tomb owner
Ingatlah bahwa pemilik makam ini
was an official from the Kangxi period of the Qing Dynasty.
adalah seorang pejabat di masa Dinasti Qing Kang Xi.
When the archaeological team captain saw the name of the tomb owner,
Saat Ketua arkeologi melihat nama pemilik makam,
he was stunned on the spot.
langsung menjadi bodoh.
Was the tomb owner his own ancestor?
Apakah pemilik makam ini adalah leluhurnya sendiri?
At first,
Awalnya,
the archaeological team captain wasn't quite sure.
Ketua arkeologi ini masih belum terlalu yakin.
Later,
Sampai
he discovered another
menemukan sebuah
epitaph recording the life of the tomb owner.
Lambang makam yang mencatat kehidupan pemilik makam.
After seeing the name of the tomb owner,
Setelah melihat nama pemilik makam,
he finally confirmed that
dia baru yakin
this archaeological team captain
Ketua arkeologi ini
was the twelfth-generation descendant of the tomb owner.
adalah cucu ke-12 pemilik makam.
He was excavating his ancestor's tomb.
Yang sedang ditemukan adalah kuburan leluhurnya.
At that time, he was very troubled.
Saat itu sangat khawatir.
Why?
Karena apa?
To excavate a Qing Dynasty tomb,
Makam Dinasti Qing harus digali.
they needed to respect the wishes of the descendants.
Harus menghormati keinginan generasi selanjutnya.
The Archaeology Institute said whether to continue the excavation
Lembaga arkeologi bilang mau lanjut menggali atau tidak.
depended on the captain's attitude.
Harus melihat sikap pemimpin arkeologi.
So, was the excavation suspended later?
Apakah pencarian ini berhenti?
No, it wasn't.
Tidak berhenti.
The Archaeology Institute and the captain
Lembaga arkeologi dan Ketua arkeologi
came up with a very good
bersama-sama memikirkan sebuah
solution to reach a compromise.
cara yang sangat meleset.
What solution was it?
Cara apa?
What are you two chatting about up there?
Apa yang kalian berdua bicarakan di atas?
Luo Qing.
Chi Qing.
You haven't been sleeping well these days.
Kau tak tidur nyenyak beberapa hari ini.
Just rest early.
Istirahatlah lebih awal.
Don't you still have something to do early tomorrow morning?
Bukankah besok pagi masih ada urusan?
If you haven't slept well, rest early.
Tidak tidur nyenyak, istirahatlah lebih awal.
You have things to do early tomorrow morning.
Besok pagi masih ada urusan.
I'm leaving.
Aku pergi dulu.
You haven't finished telling the story.
Kau belum selesai bicara.
What solution did they figure out later?
Lalu, bagaimana caranya?
If you want to know what happened next, stay tuned for the next episode.
Jika kau ingin tahu apa yang akan terjadi, dengarkan penjelasan berikutnya.
I'm leaving.
Aku pergi dulu.
You...
Kamu...
Fang Kun.
Fang Jie.
It's rare for us to have a consensus.
Jarang-jarang memiliki pendapat yang sama.
You're not the only good man in this world
Pria baik yang peduli wanita di dunia ini
who cares about women.
bukan hanya kau.
Right, Luo Qing?
Benar, 'kan, memar?
You need to rest early.
Kau harus istirahat lebih awal.
Ancestors above,
Yang Mulia,
I, your unfilial descendant Lv Fugui,
Keturunan tidak berbakti, Lu Fugui,
am here to beg for your forgiveness.
untuk meminta maaf.
My lineage
Keturunan aku ini
has guarded tombs for generations.
selalu menjaga makam.
During the Northern Song Dynasty,
Selama Dinasti Song Utara,
amidst the raging fires of war,
Api meriam terus menerus.
our clan members went south and scattered.
Orang suku pergi ke selatan dan tersebar ke mana-mana.
My ancestors refused to leave, even at the cost of their lives.
Mendiangku lebih baik mati daripada pergi.
At the end of the Ming Dynasty,
Ming Mo.
when Li Zicheng, the rebel king,
Raja Chuang, Li Zisheng.
invaded Qinchuan,
Hancurkan Qinchuan!
the bandits looted households.
Keluarga bandit merampok rumah.
My ancestors
Di mana leluhurku?
even risked their lives.
mempertaruhkan nyawanya.
In the end,
Terakhir,
they prevented them from damaging even a blade of grass.
tidak membiarkan mereka menyia-nyiakan rumput dan pohon.
Who is this?
Siapa ini?
When the Republic era came...
Di Republik Tiongkok,
That's Fugui.
dia adalah kakak kaya.
The Japanese launched an air attack on Qinchuan.
Jepang menyerang Qin Chuan.
My grandfather
Kakekku.
took my father
Membawaku (ayah),
to sleep in the cemetery day and night.
tidur di makam itu siang dan malam.
They guarded it for totally 100 days.
selama 100 hari.
The tombs were safe in the end,
Makamnya aman.
but my grandfather didn't survive.
kakekku malah tidak bisa bertahan lagi.
Then in my generation,
Sampai di tempatku,
Taiping robbed tombs
Taiping mencuri makam.
due to my failure in supervision and discipline.
Aku lalai dalam mendisiplinkannya.
I'm too ashamed to live.
Aku benar-benar malu untuk hidup.
If it weren't for the fact that
Jika bukan karena mengingat
the Lv family tomb still exists,
makam Keluarga Lv masih ada,
and the burden on my shoulders is still there,
Beban di pundakku masih ada.
I would rather kill myself with a rope.
Aku ingin mencari tali untuk mati saja.
Later, the archaeological team came.
Kemudian tim arkeologi datang.
The government
Tuan.
wanted to excavate the tomb.
Harus menggali.
But this tomb
Tapi makam ini
was destroyed while I was the keeper.
hancur di tanganku.
I'm afraid the roots of the Lv family
Akar Keluarga Lv
will be removed by others.
takutnya akan diusir.
The Lv family is completely scattered.
Keluarga Lv benar-benar bubar.
Fugui, don't worry.
Kak Fugui, kamu tenang saja.
The roots of the Lv family won't be broken.
Akar Keluarga Lv tidak akan putus.
The Lv family won't be scattered, either.
Keluarga Lv juga tidak akan bubar.
After we finish the excavation,
Setelah kami selesai menggali,
we'll rebuild your family temple
kami akan memperbaiki kuil keluarga kalian.
as compensation.
sebagai kompensasi untuk kalian.
After that, the descendants of your Lv family
Setelah itu, keturunan Keluarga Lv
can gather to strengthen your hometown ties
juga bisa menyatukan kampung halaman.
and unite the clan members together.
Bersatu.
Do you think that's okay?
Bagaimana menurutmu?
Can you make the decisions?
Kau harus memutuskan.
I'm not the one who makes the decisions.
Aku tidak bisa memutuskannya.
But this is our project leader,
Ini adalah penanggung jawab proyek kami.
Luo Qing, whom you know.
Kau mengenalnya. Dia memar.
Yes, I am the project leader.
Ya, aku penanggung jawab proyek kita.
So you're the one who decides?
Kau yang memutuskan.
-I... -Sure.
Aku, sudah, sudah.
She can surely make the decisions.
Ini sudah pasti.
She's the project leader after all.
Di mana penanggung jawabnya?
Alright.
Baik.
But I don't know how to
Aku tidak tahu bagaimana
repay you for your great kindness.
aku tidak tahu bagaimana membalasnya.
Fugui, that's not necessary.
Kakak kaya, tidak boleh.
Actually, we didn't consider things thoroughly before
Sebenarnya kami tidak mempertimbangkannya dengan baik sebelumnya,
and didn't take your feelings into account.
tidak menjaga perasaan kalian.
It's our fault.
Ini salah kami.
Alright. Let's not dwell on the past.
Baik, jangan bahas masa lalu lagi.
Since you can help us rebuild the family temple,
Karena kalian bisa membantu kami memperbaiki Kuil Keluarga,
you are the friends of our Lvjia Village
adalah teman dari Desa Keluarga Lv.
and the honored guests of the Lv Clan.
Tamu terhormat Keluarga Lv.
Come on.
Ayo.
Come in and look around.
Kalian masuk, lihat-lihat.
These photos
Foto-foto ini
were taken by my father and me.
diambil olehku dan ayahku.
Looking at this photo,
Melihat foto ini,
I can't forget it even to this day.
aku tidak bisa melupakannya.
In the 1980s, we could barely fill our stomachs.
Tahun 80-an baru bisa mengisi perut.
My father asked someone in Shanghai
Aku meminta orang untuk
to buy this Seagull camera.
di Shanghai.
Back then, he knew that
Saat itu dia tahu,
the family temple probably couldn't be preserved.
kuil keluarga tidak bisa dipertahankan lagi.
So he took photos every day.
Dia syuting setiap hari.
This may sound silly,
Tidak takut kalian menertawakanku.
but my father spent our family's
Ayahku membeli kamera ini
one-year income buying this camera.
Menghabiskan penghasilan rumah aku selama setahun.
Because of it, my mother didn't speak to him for half a year.
Demi ibuku setengah tahun tidak berbicara dengan ayahku.
I'm impressed.
Kagum.
Your father's awareness of preserving cultural relics
Kesadaran jaminan ayahmu
was even stronger than people nowadays.
lebih kuat dari orang sekarang.
It wasn't about preserving cultural relics.
Jaminan apa?
He just wanted to leave some mementoes for the Lv family.
Hanya meninggalkan kenangan untuk keluarga Lv.
Back then, my father was a teacher at the village primary school.
Saat aku kuliah, aku mengajar di SD desa.
He noticed that
Dia melihatnya.
there were many old books at the school.
Ada banyak buku tua di sekolah.
They were either tattered or worn.
Rusak, lama, lama.
Nobody was reading them.
Sama sekali tidak ada yang lihat.
Later, he brought them all
Setelah itu,
back home.
membawanya kembali ke rumah.
As long as the content was related to the Lv family,
Selama ada hubungannya dengan keluarga Yeo,
my father
aku besar,
would transcribe it word by word.
menyalin setiap kata.
This family genealogy is also a concern of mine.
silsilah keluarga ini juga merupakan masalah hatiku.
When my father was alive,
Saat aku masih hidup,
he always wanted to figure out the Lv family's lineage
aku selalu ingin memperjelas hubungan keluarga Lv
from the Northern Song Dynasty to the present.
dari Dinasti Song dan Dinasti Song.
Unfortunately,
Sayang sekali.
he was just a teacher in the countryside
dia adalah seorang guru di desa.
and didn't have that ability.
Dia tidak punya kemampuan itu.
I'm also not capable of that.
Aku lebih tidak perlu diungkit lagi.
I'm not well-educated.
Tidak banyak belajar.
I'm just a farmer who can only do farm work.
Seorang petani, aku akan menanam tanah.
Fugui,
Kakak kaya.
these materials are so valuable to us.
Data Anda ini sangat berharga bagi kami.
We have a saying in archaeology.
Ada pepatah di arkeologi kami,
"There's a history behind every tombstone."
ada sejarah di balik setiap batu nisan.
The history of the Lv Family Tomb
Sejarah makam keluarga Yeo
belongs not only to you but also to us.
bukan hanya milik kalian, tapi juga milik kami.
Don't worry. We'll complete the excavation properly
Anda tenang saja, kami pasti memiliki rasa hormat.
with the utmost respect.
Kami akan melakukan yang terbaik.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
Thank you.
Terima kasih.
So you can't pedal anymore?
Tidak bisa digendong lagi.
Guo! Xiaobai! Come out and help!
Guo, Xiao Bai keluar bantu.
Hurry!
Cepat.
Coming!
Sudah datang, sudah datang, sudah datang.
What?
Apa?
What's wrong?
Ada apa?
Come on.
Ayo.
So you've brought back an entire archive?
Kau memindahkan ruang data.
You've convinced Lv Fugui?
dan membujuk Yeo Bu-jeong?
Since I tried to do this personally, I surely succeeded in persuading him.
Aku akan melakukannya sendiri.
-You're amazing. -Carry them inside.
Kamu hebat sekali, pindahkan.
Good, Fang Kun.
Boleh juga, Fang Jie.
What kind of sweet talk did you use on Lv Fugui?
Apa yang kamu berikan kepada Lv Fugui?
Mrs. Zan.
Nyonya.
Let me tell you.
Dengar.
He didn't use any sweet talk,
dia bukan bius.
but he set a big trap for me
Dia menggali lubang besar untukku.
and pushed me into it.
Dia menyuruhku melompat.
Do you know what he promised Lv Fugui?
Kau tahu apa yang dia janjikan kepada Yeo Fugui?
He said we'd rebuild their family temple.
Dia akan membangun kuil untuknya.
Then he said, "This is the team leader, and she's in charge."
Lalu bilang ini tanggung jawab pemimpin.
“She's fully in charge of it.”
Dia yang bertanggung jawab.
He didn't even discuss it with me.
Lalu tidak berdiskusi denganku.
He put me on the spot.
Kamu menahanku di sana,
What was I supposed to do?
aku harus bagaimana?
Captain Luo, Captain Luo.
Pemimpin Wu, Pemimpin Wu.
I noticed that you were very excited
Aku lihat kamu sangat bersemangat
while carrying the materials at Lv Fugui's house.
saat memindahkan dokumen, kamu sangat bersemangat.
How come as soon as you've seen Mrs. Zan,
Kenapa begitu bertemu dengan nyonya guru,
you're trying to deny that I helped a lot?
begitu bertemu dengan nyonya guru?
He gave us so many materials,
Dia memberi kita begitu banyak informasi,
including the genealogy and other books.
dan buku keluarga.
Of course I was excited just now.
Aku tadi pasti sangat bersemangat.
On the way back, I realized that
Dalam perjalanan pulang, aku berpikir,
you had set a big trap for me.
kau menggali lubang besar untukku.
Let's not talk about whether it's a trap or not.
Kamu tidak peduli lubang atau tidak dulu.
Mrs. Zan.
Nyonya.
The Dry Ditch and the Spirit Way have been figured out.
Kazugu, Shindo, sudah jelas.
-You still think you're amazing? -Really?
Kamu masih merasa kamu sangat hebat, sungguh.
And you're impressive, huh?
Hebat, kan?
Isn't that impressive?
Bukankah ini hebat?
Mrs. Zan, please be the judge here.
Nyonya, tolong beri komentar.
This is actually a good tactic.
Trik ini cukup bagus.
At least,
Setidaknya
we've made a significant discovery.
kita mendapatkan sesuatu yang besar.
Well...
Bukan.
Um,
Itu...
as for rebuilding the family temple...
masalah memperbaiki Kuil Keluarga.
Fang Kun.
Fang Jie.
You can't just walk away after stirring up trouble.
Kamu tidak boleh ikut campur dalam masalah ini.
Since you've caused this trouble,
Masalah yang kau buat,
you can't let Luo Qing bear it alone.
kau tak bisa membiarkan Liam Qing menanggungnya sendiri.
Yes, yes, yes.
Benar.
Kun, Mrs. Zan is right.
Jie, yang dikatakan Nyonya Guru benar.
We should handle this matter properly
Mari kita selesaikan masalah ini
right here at the Lu family's tomb.
di makam Keluarga Lv.
Let's solve this problem properly.
Selesaikan dengan baik. Selesaikan dengan baik.
You can handle it. I can't.
Kamu saja, aku tidak bisa.
What?
Apa?
I have to go.
Aku harus pergi.
Where are you going?
Kau mau ke mana?
I need to go back.
Aku harus pulang.
Xiaoman just texted me, saying that Uncle Youliang was back.
Tadi Man mengirimiku pesan bahwa Paman Pang kembali.
I need to go back and discuss the matter
Aku harus berdiskusi dengannya.
of crop compensation with him.
tentang kompensasi Qingmiao.
You're leaving so soon?
Aku pergi sekarang.
I'll set off in a while.
Aku akan berangkat nanti.
Well...
Bukan.
If Ma Chaoyue couldn't solve this issue,
Hal yang tidak bisa diselesaikan Ma Chaoyue,
what solutions can you and Uncle Youliang have?
Apa yang bisa kamu diskusikan dengan Paman You Pang?
We have to give it a try. Don't you think so?
Kita harus mencobanya. Bagaimana menurutmu?
You...
Kau...
How are you going to fix the mess you've created for Luo Qing?
Bagaimana kau mengisi lubang yang kau gali untuk Liam Qing?
Isn't this a perfect chance
Bukankah ini menguji
to test Captain Luo's leadership skills?
kemampuan pemimpin pemimpin pemimpin tim kita?
Right?
Benar tidak?
You...
Kau...
Luo Qing, don't be angry.
Chi Qing, jangan marah.
This guy is just a...
Orang yang santai ini
He's just a troublemaker.
adalah barang penipuan.
Fang Kun.
Fang Jie.
Go comfort her.
Bujuk dia.
I...
Aku...
She has such a bad habit.
Ini kebiasaan buruk.
What bad habit?
Penyakit buruk apa ini?
Go. Hurry up. Just go.
Kamu pergi, cepat, cepat, cepat pergi.
Go at once.
Cepat pergi.
Gosh.
Dasar.
What's wrong?
Kenapa?
So you can't bear to see me leave?
Aku tidak rela pergi.
You're such a conceited guy.
Kau lebih tak tahu malu daripada tembok itu.
You really think you're that special and popular?
Kau pikir kau siapa?
How I wish you could leave immediately.
Aku sungguh berharap kamu segera pergi.
Why do you have such a deep misunderstanding about me?
Kenapa kau sangat salah paham kepadaku?
Am I really that unreliable in your mind?
Apakah aku begitu tidak bisa diandalkan di hatimu?
Aren't you?
Bukankah begitu?
You mentioned rebuilding their family temple.
Apa kau tahu seberapa besar harapan
Do you know how much hope you've given to Fugui?
apakah kamu tahu seberapa besar harapan yang kamu berikan kepada kakak kaya?
Do you know how much
Apakah kamu tahu
the family temple means to them?
bagi orang lain?
If we can't rebuild it,
Jika kita tidak berhasil,
how will our archaeological team and I face him?
bagaimana tim arkeologi menghadapinya?
How will he bear this disappointment?
Bagaimana dia menghadapi pukulan ini?
You really just know how to make empty promises.
Kau hanya bisa bicara omong kosong.
When you gave him such a big hope,
memberikan harapan besar kepada orang lain.
you never considered
tidak pernah mempertimbangkan
the consequences and harm you might bring to others.
membawa konsekuensi dan bahaya bagi orang lain.
How do you know I was just saying it casually?
Bagaimana kau tahu aku hanya asal bicara?
How do you know
Bagaimana kau tahu?
I was intentionally giving him a false hope?
Aku sengaja memberinya ilusi.
Because I know you too well.
Karena aku sangat mengenalmu.
I don't think you understand me at all.
Kau tidak mengenalku sama sekali.
Yesterday, I told you a story
Cerita Ketua arkeologi
about that archaeological team captain.
yang aku ceritakan padamu kemarin.
What was the ending?
Apa akhirnya?
The ending was that the captain applied to the department
Pada akhirnya, ketua meminta kepada kantor.
to see if they could build
Bisakah membangun rumah peringatan
a memorial hall for their ancestors.
untuk leluhur mereka?
Then the leader agreed.
Lalu pemimpin setuju.
Not every leader would agree.
Tidak semua pemimpin akan setuju.
At least, you should have
Setidaknya kau harus
discussed it with me, shouldn't you?
berdiskusi denganku, 'kan?
I did want to discuss it with you.
Aku ingin berdiskusi denganmu.
But... But the atmosphere at that time suddenly
Tapi, tapi suasana saat itu
got heated up.
langsung terhanyut di sana.
You're always right.
Kamu selalu masuk akal.
From now on, you'll be called Fang Right.
Panggil saja Fang Youli.
Fang Right, go back to Yin Village now.
Fang Youli, cepat kembali ke Desa Yin.
Well...
Bukan.
Get out!
Pergi!
You're really leaving?
Sungguh pergi?
Of course.
Omong kosong.
Luo Qing is right.
Dia benar.
You came back from Yusai purely for Yin Village.
Kau kembali dari Yuzang hanya demi Desa Yin.
You didn't tell me about that.
Kau tidak mengatakan itu kepadaku.
If things don't work out, come back quickly.
Jika tidak berhasil, cepat kembali.
Don't be stubborn.
Jangan keras kepala.
Let the kid do it himself.
Biarkan dia melakukannya sendiri.
That's right. Don't worry about him, Mom.
Benar, jangan pedulikan dia, Ibu.
Let him drink by himself.
Biarkan dia minum sendiri.
Uncle.
Paman.
Auntie.
Bibi
Fang.
Fang
Kun.
Kakak
You're here.
Kamu sudah datang.
Xiuheng.
Xiuheng.
Why did you...
Anak ini.
Do you like it?
Suka tidak?
It's a new toy I bought for you.
Mainan baru yang Paman belikan untukmu.
Say thank you to your uncle.
Cepat berterima kasih pada Paman.
Eat first. Play with it after you finish.
Kamu makan dulu, makan dulu baru main.
So, you've returned home with victory?
Kau kembali ke istana?
Isn't it up to my uncle whether I can return or not?
Bukankah pamanku yang berhak memutuskan kembali atau tidak?
When you come next time, don't bring gifts.
Kelak datang ya datang, tidak boleh sembarangan menghabiskan uang.
-That's right. -Okay.
Benar, baik, baik.
Uncle, I bought you two bottles of wine.
Paman, aku belikan dua botol bir untukmu.
Let's get some beef and have a drink together.
Potong daging sapi, kita minum sedikit.
Alright.
Itu di sini.
Come on. Sit down.
Cepat, duduk.
I'll go make a few more dishes.
Aku pergi masak dua lauk lagi.
Here.
Ayo.
Sit down.
Kamu duduk, kamu duduk.
No need to make more dishes.
Masak apa?
I won't drink the wine.
Tidak minum arak lagi.
It'll cause heartburn.
Minum arak bakar hati.
What's wrong, Uncle?
Ada apa, Paman?
Kun.
Jie.
You're not an outsider.
Kamu bukan orang luar.
I'll be straightforward.
Aku akan terus terang.
Now that I know you're back,
Aku melihatmu kembali
I'm so annoyed.
Sangat kacau.
Why are you back?
Untuk apa kamu kembali?
You want me to be your broom
Kamu mencariku agar aku menjadi sapu?
to clear away all those stumbling blocks
untuk menyingkirkan
for your fieldwork
yang menghalangi kamu turun ke tanah.
so that you can continue your archaeological work in the fields.
Kamu bisa melanjutkan arkeologi di bawah tanah.
Right?
Benar.
Uncle, this subsidy is just a matter of time.
Paman, kompensasi ini cepat atau lambat.
You know that, don't you?
Kau tahu itu.
We do want to start the fieldwork sooner
Kami memang ingin turun lebih awal.
in order not to delay the progress.
Jangan menunda kemajuan.
Do you really think the people in our village
Kamu sungguh mengira orang-orang di desa aku
are all concerned about your meagre subsidy?
hanya memikirkan kompensasimu?
All of us work on the yellow earth.
Kita adalah orang yang berhubungan dengan tanah kuning.
That land
Tempat itu
is vital to our villagers.
adalah langit penduduk desa aku.
If the land is ruined, what can we do?
Tanahnya rusak, bagaimana aku melakukannya?
Every household relies on this small piece of land
Setiap orang bergantung pada satu hektar tanah ini.
to make a living.
untuk menghidupi keluarga.
What if you ruin that land?
Bagaimana jika kamu merusak tempat itu?
Uncle.
Paman.
I...
Aku...
understand.
Mengerti.
The villagers indeed have their own difficulties.
Warga desa memang punya kesulitan.
I didn't think about that
Ini yang aku pertimbangkan sebelumnya.
thoroughly before.
kurang sempurna.
These five members
Lima orang di kamarku ini.
of our family
Lima mulut.
are the same, too.
juga sama.
You want Lai to work as a technician for you.
Kamu menyuruh Lai Wa menjadi teknisi di tempatmu,
I'm not against it.
Aku tidak keberatan.
But Lai...
Tapi anak itu,
He's not someone who wants to settle down.
dia bukan orang yang hidup dengan tenang.
What will he do after you leave?
Setelah kamu pergi, kamu bilang dia bagaimana?
-Dad. -Won't he...
Ayah besar, dia bukan.
While you were talking about our village,
Kamu mengatakannya dengan baik.
why did you mention Lai again?
Kenapa kamu mengungkit boneka lagi?
Don't talk.
Kamu jangan bicara.
I'm explaining the situation to Kun here.
Aku sedang membicarakan situasi dengan Jie Wa.
Xiaoman.
Man.
Growing the cherries well
Tanam ceri dengan baik.
is the most important thing for me now.
Ini adalah hal terpenting bagiku sekarang.
Chenjiapo has harvested good crops now.
Chen Jiapo sekarang sudah menanamnya.
I need to hurry up, don't I?
Sekarang aku masih tidak segera...
Well...
Kalau begitu...
We'll miss the opportunity if we don't act quickly.
Kau bahkan tidak bisa makan kotoran sebelum panas.
I went to see Section Chief Ma a couple of days ago.
Aku mencari Pak Ma dua hari lalu.
He told me he would send an agricultural expert here.
Dia bilang akan mengirim ahli pertanian.
But the expert hasn't come yet.
Dia bahkan tidak punya bayangan.
Where is he?
Mana orangnya?
What am I now?
Aku sekarang apa?
Now I'm like a man waiting for his lover under an old locust tree.
Aku sekarang sedang menunggu kekasih di bawah pohon pagoda tua.
I'm so anxious.
Membuat orang cemas saja.
I'm at my wit's end.
Apa boleh buat.
Come in, please.
Silakan masuk.
Mr. Fang.
Guru Fang.
Why are you here again?
Kenapa kamu datang lagi?
You're quite stubborn, too.
Kamu juga keras kepala.
About the subsidy,
Aku sama sekali tidak bisa
I really can't handle it.
aku sama sekali tidak bisa melakukannya.
I didn't say I came to see you about the subsidy.
Kubilang aku datang untuk memberimu kompensasi.
Then why are you here?
Ada apa?
Can't I come see you without a reason?
Aku tidak bisa datang mencarimu jika tidak ada urusan.
Of course you can. Tell me what it is.
Bisa, bisa, bisa. Ada apa?
Go on with your work.
Kamu sibuk saja.
Go ahead. I'll just look around here.
Kamu sibuk? Aku jalan-jalan di sini.
Why are you taking your bag? Are you going to a meeting again?
Kenapa bawa tas? Pergi rapat lagi?
What meeting?
Rapat apa?
It's none of your business.
Apa hubungannya denganmu?
Did you promise Uncle Youliang that
Apakah kamu berjanji kepada Paman You Pang
you'd find an agricultural expert for him?
untuk mencarikan ahli pertanian?
I didn't promise him that.
Aku tidak menyetujuinya.
I just said I'd ask around.
Aku hanya membantunya bertanya.
So what's the result of your inquiry?
Kalau begitu kamu tanya bagaimana hasilnya.
He's waiting for an answer.
Dia sedang menunggu di sana.
No result. No reply. Satisfied?
Tidak ada hasil, tidak ada balasan, oke?
I have official business to attend to.
Aku masih ada pekerjaan.
Section Chief Ma, can't you think of a solution?
Pak Ma, pikirkan solusinya.
Bro, the leaders each has their own responsibilities.
Saudara, Paman dan Guru Hujan memiliki pemikirannya sendiri.
I'm just in charge of culture and tourism.
Aku hanya seorang pengelola wisata.
If I could handle this, I would have done it already.
Jika aku bisa melakukan ini, aku pasti sudah melakukannya untukmu.
There are real difficulties, aren't there?
Bukankah ada kesulitan realitas?
You even called me bro.
Kau sudah memanggilku saudara.
Let's stop this empty talk.
Kita tidak perlu basa-basi.
This trivial matter surely
Hal kecil ini bagimu
isn't difficult for you.
pasti bukan hal yang sulit.
Get up.
Bangun.
Before I lose my patience, just get up!
Sebelum aku masih sadar.
Ma.
Kak Ma.
Ma, please help me.
Kak Ma, bantulah aku.
Let me tell you.
Aku kasih tahu kamu.
If you keep pestering me like this,
Jika kau terus mengganggu,
and it really affects my work,
akan mempengaruhi pekerjaanku.
can you take responsibility for that?
Apakah kamu bisa bertanggung jawab?
How am I pestering you?
Kenapa aku ikut campur?
I'm mainly here to keep you company
Aku hanya ingin menemanimu.
and improve our relationship.
untuk meningkatkan hubungan kita.
I told you about it already, didn't I?
Bukankah aku sudah bilang padamu?
Even if you accompany me to the ends of the earth,
Bahkan jika kau menemaniku ke langit,
I still can't solve this problem.
aku juga tidak bisa menyelesaikan masalah ini.
Then I'll be your driver. Okay?
Kalau begitu, bolehkah aku menjadi sopirmu?
This is an electric scooter. I don't need you.
Aku ini listrik, tidak perlu kamu.
Your scooter doesn't have rearview mirrors.
Mobilmu tidak ada kaca spion.
I'll be your rearview mirror. Okay?
Bolehkah aku menjadi kaca spion untukmu?
You think you're so capable?
Kamu pasti bisa.
Where are we going?
Kita mau ke mana?
Where are we going? Just tell me.
Ke mana? Bicaralah.
Chenjiapo.
Chen Jiapo.
The cherry trees in your Chenjiapo Village...
Pohon ceri di Desa Chen Jiapo
Section Chief Ma!
Pak Ma.
In terms of the scale...
Dalam skala ini,
It's already taking the lead.
Sudah menjadi kepala naga.
Chief Chen.
Kepala Chen.
Park the scooter.
Hentikan mobilnya.
I'm sorry that I'm late.
Maaf, aku terlambat.
You're not late at all.
Tidak terlambat.
Section Chief Ma.
Pak Ma.
Our Rural Cultural Tourism Development Forum
Perjalanan budaya kita ini masuk ke pertemuan desa,
will have to be postponed for a while.
masih harus ditunda sebentar.
Someone is giving a lecture in the courtyard.
Ada yang mengajar di halaman ini.
What kind of lecture?
Kelas apa?
The district government sent an old expert
Ada seorang ahli tua di daerah ini.
to teach everyone how to scientifically grow cherries.
mengajari kalian bagaimana cara menanam ceri.
With modern agricultural facilities,
Melalui fasilitas pertanian modern,
we can extend the shelf life of cherries
memperpanjang periode rak barang ceri.
so that the Chenjiapo villagers
Membuat penduduk desa Chen Jiapo
can start capturing the cherry market from early February,
mulai merebut pasar ceri sejak awal Februari.
make money
Cari uang.
and live a better life.
Hiduplah dengan baik.
Bravo!
Baik.
Do you have any more questions?
Apakah masih ada pertanyaan?
I'll tell you everything I know
Aku mengatakan semua yang kuketahui.
and hold nothing back.
tanpa kata-kata.
Is there anything else?
Apa lagi yang tidak ada?
Sir!
Pakar.
If the soil isn't good, how can we grow good cherries?
Tanahnya tidak bagus, bagaimana bisa tanam ceri dengan baik?
What's wrong with the soil?
Kenapa tidak bisa tanahnya?
Is it due to improper irrigation
Siram tidak masuk akal.
or unbalanced fertilization?
atau pupuk tidak seimbang?
Or is there a lack of beneficial bacteria?
Atau ada bakteri baik yang sedikit?
All these issues exist.
Semuanya ada.
There are so many problems.
Banyak sekali pertanyaannya.
Bro.
Kak.
Where is this?
Di mana ini?
This is a residential community.
Ini adalah sebuah kompleks.
What are we doing here?
Untuk apa datang ke sini?
You'll know when we get there.
Kamu akan tahu setelah sampai.
Hey, come in.
Ayo, masuk.
Guang.
Guang.
How do you like this apartment?
Bagaimana dengan rumah ini?
Bro, are you moving to a new place?
Kak, kamu harus pindah rumah baru.
No, I'm not.
Pindah rumah baru apa?
I bought this apartment for you.
Rumah ini untukmu.
For me?
Untukku?
Bro, don't joke around.
Kak, jangan bercanda.
It's fine for me to live there. I'm not moving here.
Aku tinggal di sana dengan baik, aku tidak pindah ke sini.
You'll keep living in a junkyard?
Kamu tinggal di stasiun sampah.
You want your future wife to live in a junkyard with you, too?
Kelak juga biarkan istri tinggal di stasiun sampah.
What are you talking about? What wife?
Apa yang kamu katakan? Menantu apa?
Wen Wen is a good girl.
Wenwen adalah gadis yang baik.
If you have something to rely on in the future,
Kelak jika kamu ada sandaran,
you should let her rely on you, too.
juga harus membuat anak perempuan bisa diandalkan.
When you meet the right person, start a family first.
Bertemu orang baik, menikah dulu.
Only a home is a man's foundation.
Hanya rumah adalah akar seorang pria.
Except for your wife, children and warm home,
Selain istri dan anak-anak yang bersemangat,
everything else is just empty.
yang lainnya tidak nyata.
What do you think?
Bagaimana?
I think this community has a nice environment.
Aku lihat lingkungan kompleks ini bagus.
The previous owner only lived here for a year.
Pemilik asli rumah ini baru tinggal setahun.
The decoration work is all done.
Dekorasinya juga sudah selesai.
It can save us a lot of trouble.
Agar kita tidak repot.
I took the liberty of buying it for you.
Aku akan membelinya untukmu.
Bro, I don't even know what to say.
Kak, kamu membuatku tidak tahu harus berkata apa.
Come on. Sit down.
Ayo, duduk.
Guang.
Guang.
After you get married,
Setelah menikah,
Wen Wen will be your closest person.
Wenwen adalah orang terdekatmu.
She's an honest girl.
Dia adalah anak yang jujur.
She might not be able to accept certain things.
Ada beberapa hal yang belum tentu bisa diterima.
You can just decide what she should know
Harus tahu apa yang tidak seharusnya tahu.
and shouldn't know.
Kamu cukup menguasainya saja.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I understand all of this.
Aku mengerti semua hal ini.
Congratulations on your new home.
Selamat atas pindah rumah.
What's this? Is it for me?
Apa ini? Untukku?
Open it and take a look.
Bukalah.
Bro, what are you doing?
Kak, apa yang kamu lakukan?
I don't need so much money. You...
Aku tidak mau begitu banyak uang, kamu...
It's not only for you
Tidak hanya untukmu,
but also for our buddies.
juga punya saudara-saudara.
You can decide how to divide it.
Terserah bagaimana membaginya.
Don't forget this.
Jangan lupa,
There's also a share for Xiaowu's wife and child.
masih ada bagian istri kelima dan boneka.
Mom, I'm back.
Ibu, aku pulang.
Mom.
Ibu.
Mom, I'm going to my room to do homework.
Ibu, aku kembali ke kamar untuk mengerjakan PR dulu.
Okay.
Baik, baik, baik.
This is for you.
Untukmu.
What does this mean?
Apa maksudnya?
It's for you to start a company.
Membuka perusahaan untukmu.
What kind of company?
Perusahaan apa?
A construction company.
Perusahaan konstruksi.
I don't know anything about construction.
Aku tidak tahu apa-apa tentang arsitektur.
How can I run a construction company?
Aku buka perusahaan konstruksi apa?
You can learn if you don't know.
Kau bisa belajar jika tak mengerti.
So I have to spend the money on tuition?
Aku akan membayar uang sekolah dengan uang ini.
I won't do anything that wastes money.
Aku tidak akan melakukan hal yang merusak uang.
If you don't want to learn,
Jika tidak ingin belajar,
just take your 500,000 yuan and leave.
ambil 500.000 milikmu dan pergi.
It's not that I don't want to learn.
Aku bukannya tidak ingin belajar.
The key is...
Kuncinya adalah
we're doing well in the cultural relics field.
kita bekerja dengan baik di dunia artefak ini.
Why do we have to start a construction company?
kenapa harus membuat perusahaan arsitektur ini?
Don't worry about that.
Jangan ikut campur.
Just focus on running your company well.
Kau hanya perlu mengelola perusahaanmu dengan baik.
This is money, not just paper.
Ini uang, bukan kertas.
What if we suffer losses?
Bagaimana jika rugi?
I'll cover the losses for you.
Aku akan membantumu.
Then it's okay.
Boleh.
But there's one thing.
Tapi ada satu hal.
You can't do anything illegal anymore.
kamu tidak boleh melakukan hal yang melanggar hukum lagi.
Cut ties with all those unreliable old
Putus semua
friends of yours completely.
dengan teman-temanmu yang dulu.
I want you to be clean,
Aku ingin kamu dari dalam sampai luar
inside and out,
dari dalam sampai luar.
so that others can't find anything wrong with you.
Membuat orang tidak bisa menemukan kesalahan sedikitpun.
The more I hear, the more confused I am.
Kenapa aku semakin bingung?
Why do you want to whitewash my reputation?
Kamu mau membersihkan namaku, kenapa?
Don't keep asking me why.
Kenapa begitu banyak kenapa?
The police started keeping an eye on you long ago.
Kamu sudah diawasi oleh polisi sejak awal.
If you don't do legitimate business,
Tidak melakukan bisnis yang serius,
then you'd keep up your old ways
masih melakukan pekerjaan lama.
and give the police a reason to arrest you?
Mengambil inisiatif untuk ditangkap.
Why hasn't Lai shown up yet?
Kenapa boneka belum datang?
He's not coming.
Tidak datang.
Why?
Kenapa?
This morning, he told me his wrist was aching.
Pagi ini bilang pergelangan tangan sakit.
He wants to rest for a couple of days.
ingin istirahat dua hari.
I think
Menurutku,
he's just like that.
hanya seperti ini saja.
Mr. Guo.
Guru Guo.
I've found that your judgment of people
Aku menyadari tatapan matamu
is always wrong.
miring ke atas gerbang kota.
How could that idler handle this hard work?
Bagaimana berandalan itu bisa menderita?
It's not necessarily a bad thing.
Bukan hal yang buruk.
Right?
Benar.
We've been teaching him carefully.
Kita sudah mengajarinya dengan sepenuh hati.
Whether he learns or not is his business.
Belajar atau tidak adalah urusannya.
Besides,
Lagi pula,
in this way, Uncle Youliang can't find fault with us.
Dengan begini, Paman You Pang juga tidak bisa menemukan kesalahan kita.
That's right.
Benar juga.
It's time to work.
Ayo bekerja.
Why haven't you gone to work yet?
Kenapa kamu belum bekerja?
My wrist is about to break.
Pergelangan tanganku hampir patah.
This job isn't suitable for my long-term career.
Pekerjaan ini tidak cocok untuk jangka panjang.
It's really exhausting.
Sangat melelahkan.
Lai,
Nak.
didn't you agree to this willingly at first?
Bukankah seharusnya baik-baik saja saat itu?
At first, they even said I could make money with it.
Kau bilang bisa menghasilkan uang.
I've been working for so long and haven't seen a penny.
Aku bekerja beberapa hari ini, bahkan tidak melihat bulu.
Aren't you an apprentice now?
Bukankah kita sekarang murid?
Once you finish learning, won't you get paid?
Setelah berhasil belajar, kita akan mendapat gaji.
Besides,
Lagi pula,
with our relationship with Fang and Guo,
Kak Fang, hubungan Kak Guo dengan kita
how would they treat you unfairly?
apakah akan merugikanmu?
Then I'll have to wait forever.
Harus tunggu sampai kapan?
I am a big shot after all.
Setidaknya aku adalah seorang tokoh.
Working as a gravedigger
Mengandalkan kerja keras untuk menghasilkan uang.
is quite embarrassing.
Memalukan.
You think being a gravedigger is embarrassing?
Kamu merasa pahit dan memalukan.
So being unable to support your wife and child isn't embarrassing?
Kalau tidak bisa menghidupi istri, anak tidak akan memalukan.
You always have no income to buy food
Setiap hari kelaparan.
and haven't paid my parents for meals for three consecutive months.
Bahkan tiga bulan tidak membayar uang makan untuk orang tua.
Even the toilet paper is bought by my parents.
Ayah dan ibu yang membayar tisu.
How can you have the nerve to lie in bed?
Kenapa kamu masih berani berbaring di atas?
I'm at your home to be your parents' live-in son-in-law,
Aku datang ke kamarmu untuk menjadi menantu rumah,
instead of a permanent worker.
Bukan menjadi pekerja.
Why do you always look so upset?
Kamu cemberut (menangis) untuk dilihat siapa?
Let me tell you.
Kukatakan padamu.
If I hadn't married you back then,
Jika bukan karena aku menginginkanmu,
who else would marry you?
lihat siapa yang menginginkanmu.
You should be grateful.
Bersyukurlah.
What?
Apa?
Yes.
Ya.
You're right.
Kau benar.
Though my face doesn't look good,
Wajahku memang jelek,
at least, I have some self-respect.
Tapi aku tahu malu.
Move back. Go on. Move back.
Mundur, mundur, mundur.
Let go.
Lepaskan, lepaskan, lepaskan.
Gentlemen.
Para mentor.
It's time to eat.
Waktunya makan.
Coming!
Sudah datang.
Coming.
Sudah datang, sudah datang, sudah datang.
Xiaoman, you're here.
Man sudah datang.
It's time to eat.
Waktunya makan.
Come on.
Ayo.
What will we eat today? Let me take a look.
Hari ini makan apa? Coba aku lihat.
There's even meat.
Masih ada daging.
Come over here quickly!
Cepat, cepat, cepat.
Let me take a look.
Aku lihat, lihat.
There's so much food.
Mewah.
Xiaoman.
Man.
Come on.
Ayo.
What's the occasion today?
Hari ini hari apa?
We could just have some buns.
Kita makan roti saja.
Why did you prepare so much food?
Masih membuat begitu banyak.
Come on.
Ayo.
Mr. Lu.
Guru Lu,
I want to apologize to you.
Aku datang untuk minta maaf padamu.
I'm sorry.
Maaf.
Lai...
Nak.
is so disappointing.
Dia tidak berguna.
He wasted your efforts.
Membuatmu repot.
I don't really mind.
Aku tidak peduli.
It's just that this boy lacks perseverance.
Hanya saja anak ini tidak punya sifat.
If he finds another job,
Jika melakukan hal lain,
he probably won't stick with it, either.
takutnya juga sulit untuk bertahan.
I think
Aku bisa melihatnya.
you're a responsible girl.
kau adalah anak yang bisa mengurus masalah.
Put more effort into guiding him.
Berusahalah untuk mengawasinya.
Maybe he'll settle down
Mungkin dia bisa tenang,
and live a stable life.
dan menjalani hidup dengan tenang.
If he had listened to me,
Jika dia mendengarkanku,
I wouldn't be so worried.
aku tidak perlu khawatir lagi.
Xiaoman.
Man.
Don't worry.
Jangan khawatir.
These buddies always
Kakak-kakak ini,
helps him keep an eye out for work.
ada pekerjaan apa pun juga memikirkan dia.
That's right.
Benar, benar, benar.
It's okay.
Tidak apa-apa, tidak apa-apa.
Fang.
Kak Fang.
I want to try.
Aku ingin mencobanya.
You want to be a technician?
Kau ingin menjadi teknisi?
Yes, I want to be a technician.
Ya, aku ingin menjadi teknisi.
Xiaoman.
Man.
I'm not trying to discourage you.
Bukan aku yang membuatmu kesal.
But this shovel is really heavy.
Sekop ini sangat berat.
Even Lai can't handle it.
bahkan tidak bisa menahan bayi.
That's right.
Benar, benar.
Let alone your small figure.
Apalagi tubuh kecilmu ini.
Lai can't handle it because he's lazy.
karena dia malas.
Although I'm thin,
Meskipun aku kurus,
I have strength.
tapi aku punya tenaga.
Don't underestimate me just because I'm a woman.
Kalian jangan lihat aku seorang wanita.
If I don't do well,
jika aku tidak melakukannya dengan baik,
I can keep practicing
aku bisa terus berlatih.
until I meet the standard.
Berlatih sampai lulus.
Being a technician
Menjadi teknisi.
isn't just about digging with a shovel.
Bukan hanya sekop.
There's a lot to learn.
Di dalam ini banyak pengetahuan.
You need to learn how to distinguish the soil
Kamu harus belajar melihat tanah.
and take notes.
belajar membuat catatan.
That's right.
Benar.
If you want to turn it into a long-term job,
Jika ingin bekerja lebih panjang,
you even need to understand basic archaeological knowledge.
kamu masih harus memahami pengetahuan arkeologi dasar.
Mr. Lu, look.
Guru Lu, lihatlah.
The feet should form a T-shape
Dua kaki harus menjadi langkah Ding.
with the left foot in the front
Kaki kiri di depan.
and the right foot at the back.
Kaki kanan di belakang.
The body should lean forward
Badan ke depan.
with the right hand holding the rod's upper part
Tangan kanan memegang tongkat di atas.
and the left hand below controlling directions.
Tangan kiri di bawah memegang arah.
It's necessary to grip the rod tightly
Pegang erat tongkatnya.
and dig with the shovel decisively.
Sekop harus tajam.
The shovel should be vertically downward
Lurus ke bawah.
so that the hole
Biarkan mata lubang
appears to be a perfect circle.
berbentuk bulat.
Sir.
Pak.
Xiaoman's shoveling technique is very professional.
Sekop Man sangat profesional.
I think she can do it.
Kurasa dia bisa.
Our industry happens to be short of some female technicians.
Kebetulan industri kita kekurangan beberapa teknisi wanita.
Why don't we let Xiaoman fill the vacancy?
Bagaimana jika biarkan Man datang untuk mengisi kekurangannya?
If you think it's okay,
Jika kalian bilang bisa,
I won't stop her.
aku juga tidak akan menghalanginya.
Jiang He.
Gang-ha.
You'll be Xiaoman's mentor from now on.
Mulai sekarang, kamu yang akan membawa Man.
No problem.
Bisakah?
Then you'll work with me from now on.
Kalau begitu, mulai sekarang, ikuti aku.
Hello, Mentor.
Halo, Pak.
Good.
Baik.
Welcome, welcome.
Selamat datang.